De ciuitate dei lib. VIII. cap. 21. 389

di sentiunt et inde colligunt quid etiam daemones nuntient,
possunt et mendaciis daemonnm decipi. Porro si deorum
diuinitas a daemonibus non potest falli, eodem diuinitate quod
agimus non potest ignorari.

5 Vellem antam mihi isti dicerent, utrum dis daemones
nuntiauerint de criminibus deorum poetica Platoni displicere
figmenta et sibi ea placere celanerint, aa ntrrrmque occul-
touerint deosque esse maluerint totius rei huius ignaros, an
utrumque iudicauerint, et religiosam erga deos Platonis

inprudentiam et in deos iniuriosam libidinem suam, an sen-
tentiam quidem Platonis, qua noluit deos per inplam licen·
tiam poetarum falsis criminibus infamari, ignotam dis esse
noluerint, suam uero nequitiam, que ludos scaenicos amant,
quibus illa deornnr dedecora celebrantur, prodere non erubuerint

1⁵ uel timuerint. Horum quattuor, qnae interrogando proposui,
quodlibet eligent etin quolibet eorum quantum mali de dis
bonis opinentur adtendant. si enim primum elegerint, con·
sessuri scant oon licuisse dis bonis habitare cum bono Platone,
qnando eorum iniurias prohibebat, et habitasse curn daemoni-
acbus malis, quando eorum iniuriis exultabant, cum di boni
hominem bonnm longe a se positum non nisi per malos
daemones nossent, quos uicinos nosse non possent. Si autern
secundnm elegerint ct utrumque occultatum a daemonibus
dixerint, nt di omnino nescirent et Platonis religiosissimam
ee legem et daemonum sacrilegam delectabonem: qnid in rebus
humanis per internuntios daemonas di nosse utiliter possunt,
quando illa nesciunt, quae in bonorem bonorum deorum reli-
gione bonorum hominurn contra libidinem malorum daemonum
decernuntur? si uero tertium elegerint et non solum sen-
aotentiam Platonis deorum iniurias prohibentem, sed etiam

3eadem Oabdelpenk;abeademqfo 5islimthe ‘lsibiea
displiceres 101iuidine1n0 14erubueruntnectimuerunts 15 inter-

rogandes 17 ermengarium sucronemne 22 niciml pos·

sintdl 2401111100 ornni non scirentd 27 deor. bon. so per
religionems 28 libidinum 0¹ 30 prohibentis, is eccm ουτω

 

