146 S. Aurelii Augustini

pro se pugnabant adque aduersus Hannibalem opulenti erant
potuisse tempestate saeuire. si ergo tutores esseut Romanae
felicitatis et gloriae, tam graue ab ea crimen Saguntinas

calamitatis auerterent; nune uero quam stulte creditur, dis
illis defensoribus Romam uictore Hannibale non perissemus
Saguntinas urbi nou potueruntne pro eius periret amicitia, ¹
subuenire! si Saguntinorum Christianus populus esset et huius ἵ
modi aliquid pro fide euangelica pateretur, quamquam se ipse
nec ferro nee ignibus corrupisset, sed tamen si pro fide
euangelica excidium pateretur: ea· spe pateretur, qua in Chri· ιι
stum crediderat, non mercede breuissimi temporis, sed aeter-
nitatis interminae. Pro istis autem dis, qui propterea coli
perhibentur, propterea colendi requiruntur, ut harum labentium
adque transeuntium rerum felicitas tuta sit, quidnobis defen-
sores et excusatores eorum de Saguntinis pereuntibus respon· ιι
desunt, nisi quod de illo Regulo extincto? Hoc quippe interest,
quod ille unus horno, haee tota ciuitss; utriusque tamen
interitus eausa conseruatio fidei fuit. Propter banc enim ad
hostes et redire ille uoluit, et noluit ista transire. Consemata
ergo prouocat deorum iram fides? an possunt et dis propitiis ιι
perire non solum quique homines, uerum etiam integrae ciui-
tates? Utrum uolunt. eligant. Si enim fidei seruatae irascuntur
illi ιιι, quaerant perfidos, a quibus uolantum si autem etiam
illis propitiis multis grauitasque cruciatibus adflicti interire
homines ciuitatesque possunt, nullo fructu felicitatis huius ιι
coluntur. Desinant igitur suscensere, qui sacris deorum suorum
perditis se infelices esse factos putant. Possent euim illis uon
solum manentibus, uerum etiam fauentibus non sicut modo

6potnerint ιι1 9ιιιιιο 10 xpo 0¹ ll nrereedemO 12 qui
...perldbentur om. e¹ coli perh. prop eree orn α 13 propterea

codd. praeterb; qui propterea bv leuent. Lue1 15 sarigulinis

steriliter ιι1 147, 1 C 24 pretiis Ο 25 nullos frulu 0 27 possint
illi 0¹ 28 manentibus uerum] aa uerbis desinere codicis L fol. 76 et
reliquom portem liora III. usque att uerba si humanum] e.3

ιι. 159, 8) intercidisse ιἰι Praefatione monaci

 

